# XPLA

<figure><img src="https://telegra.ph/file/e099d53dbb5d72989c2ef.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

XPLA chain была разработана как платформа для блокчейн-медиаконтента. Блокчейн предназначен для разработки и долгосрочного развития приложений с упором на игры, контент и развлечения.

Генеральная идея блокчейна — принести масс-адопшен и стать связующим звеном между сервисами web2 и пользователями web3.

XPLA построен на консенсусе Tendermint и Cosmos SDK. За совместимость с EVM отвечает модуль Ethermint. Благодаря IBC блокчейн может быть соединён с любой зоной экосистемы Cosmos. На данный момент есть IBC-релееры с KAVA и Axelar.

Безопасность сети обеспечивают до 130 валидаторов. На данный момент актив-сет 40 валидаторов.

## История <a href="#istoriya" id="istoriya"></a>

В 2021 году появился блокчейн C2X. Он был разработан Com2us Group совместно с Terrafom Labs и Hashed и построен на Terra.

{% hint style="info" %}
**Com2us group** — это южнокорейская компания по разработке и изданию мобильных и онлайн-игр , основанная в 1998 году. Рыночная капитализация по состоянию на февраль 2023 составляет 670млн.$

<img src="https://telegra.ph/file/cff09b5c398d49f40b897.png" alt="" data-size="original">

**Terraform Labs** — та самая компания, основавшая блокчейн Terra, CEO До Квон.

**Hashed** — венчурная компания, инвестирующая в блокчейн-технологии. Понесла серьёзные потери после краха Terra.
{% endhint %}

В 2022 году MetaMagnet Ltd., управляющая компания C2X, в приватном раунде привлекла 25млн.$ от таких инвесторов как FTX Ventures, Jump Crypto, Animoca Brands, Hashed, Terra, Transcend Fund, Galaxy Interactive, Skybound, Blockchain Coinvestors, DeFiance Capital, Play Ventures, Crypto.com, Infinity Ventures Crypto. , Unanimous Capital, Bowei, Xsolla, Huobi Ventures, Goal Ventures, Concept Art House, Agnitio Capital и Formless Capital.

В том же 2022 компания привлекла \~1млн на IEO, которое провели на FTX.

Привлечение средств произошло в марте, а уже в мае случился крах Terra.

14 июня C2X выпустила [анонс](https://c2x.medium.com/c2x-platform-mainnet-migration-announcement-7b542e19edd0) предстоящей миграции, а уже 9 августа [дебютировал](https://medium.com/@XPLA\_Official/welcome-to-xpla-4e729f22228a) XPLA. Таким образом, платформа мигрировала на блокчейн XPLA.

## Команда <a href="#komanda" id="komanda"></a>

Блокчейн разрабатывали Delight и ZenaAD.

Delight — команда инженеров из Кореи, в которую входят [Derick Moon](https://www.linkedin.com/in/sanghoon-moon-79b5a81b2), [Sooyoung Ha](https://www.linkedin.com/in/sooyoung-ha-9a0195140/), [Jun-hang (Bryan) Lee](https://www.linkedin.com/in/psy2848048/), [Joowon Yun](https://www.linkedin.com/in/joowon-yun-520a1557/), [Seokyeon Hwang](https://www.linkedin.com/in/yeon-hwang/), [Joon Lee](https://www.linkedin.com/in/joonbum-lee-173354112), [Jihyung Lee](https://www.linkedin.com/in/jihyunglee/). Наиболее заметный продукт Delight Labs, [Terraswap](https://twitter.com/terraswap\_io) — первый DEX на Terra.

ZenaAD — разработчик мобильных [игр](https://play.google.com/store/apps/dev?id=6178929433796826855) и приложений. Драйвер ZenaAD — маркетинговая платформа для мобильных игр, приложение для монетизации через показ рекламы. Однако, среди всего прочего, на Play Market можно найти их [приложение](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.rhaon.ad\_skip), которое режет рекламу на Youtube. Пишут, что работает😎

## Фонды и партнёры <a href="#fondy-i-partnyory" id="fondy-i-partnyory"></a>

Кроме вышеперечисленных компаний, в партнёрах замечена [Xterio](https://twitter.com/XterioGames). Это разработчик блокчейн-игр из Швейцарии с крутой командой, работавшей в FunPlus, Electronic Arts, Zynga, Activision Blizzard, Krafton, Jam City, NetEase. XPLA зашли в Xterio приватном раунде в качестве ведущего инвестора.

## Токен <a href="#token" id="token"></a>

Нативный токен блокчейна $XPLA имеет стандартное для экосистемы применение:

* платёжное средство платформы;
* обеспечение безопасности сети;
* участие в управлении.

Суммарное предложение 2000М токенов.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/c4756c27c28a3b82b8da0.png" alt=""><figcaption><p>Распределение токенов</p></figcaption></figure>

* **Экосистема** 860М (43%)

Эти токены предназначены для расширения экосистемы через инвестиции и партнёрства. Также могу быть использованы для укрепления стабильности и безопасности сети.

* **Комьюнити** 60М (3%)

Токены будут использованы для стимулирования сообщества.

* **Начальные партнёры** 300М (15%)

Эта часть для пионеров, внёсших вклад в первоначальное создание блокчейна — поставщиков контента экосистемы XPLA. В 2023 поквартально будет разлочено 120М $XPLA, в 2024 80М, в 2025 60М, в 2026 40М.

* **Инвесторы** 300М (15%)

Здесь указана общая доля инвесторов. По текущему распределению у инвесторов 100М токенов, распределение происходит с локом 1год, разлок раз в квартал в течение 2х лет, начиная с q1 2023.

* **Маркетинг** 60М (3%)

Этот запас будет использован для брендирования и привлечения пользователей.

* **Команда** 300М (15%)

Распределение происходит с локом 1год, разлок раз в квартал в течение 2х лет, начиная с q1 2023. Таким образом, каждый квартал будет разлочено 37,5М $XPLA.

* **Валидирование** 60М (3%)

Токены будут использованы для поддержания безопасности сети. Они будут равномерно распределены среди валидаторов XPLA. Награды за делегирование будут автоматически перераспределяться среди стейкеров $XPLA через смарт-контракты и Validator Reward Pool.

* **Советники** 40М (2%)

Доля советников, участвовавших в первоначальной разработке. Распределение происходит с локом 1год, разлок раз в квартал в течение 2х лет, начиная с q1 2023. Таким образом, каждый квартал будет разлочено 5М $XPLA.

* **Резерв** 20М (1%)

Используется в зависимости от ситуации. Решение о использовании средств принимают валидаторы XPLA через голосование. [Голосованием №3](https://explorer.xpla.io/mainnet/proposal/3) vбыло принято использовать 19,6М токенов для поддержки инвесторов, державших токены на FTX. Подробнее в [Medium XPLA](https://medium.com/@XPLA\_Official/31-01-23-proposal-result-for-relief-fund-support-90e5ad18870d).

Текущее распределение токенов с вестингами и клиффами отображено в таблице ниже.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/53fffa38c3f602eccc5c0.png" alt=""><figcaption><p>Текущее распределение с вестингами и клифами</p></figcaption></figure>

Токен XPLA один к одному меняется в рамках программы по мигрированию из экосистемы C2X, развёрнутой на Terra Classic в XPLA. Вместе с нативным токеном можно перенести все активы, которые были в экосистеме C2X на Terra. Подробнее о миграции можно прочитать в [статье](https://medium.com/@XPLA\_Official/instructions-for-xpla-token-migration-8bca240546f8).

## Экосистема <a href="#ekosistema" id="ekosistema"></a>

Пока экосистема на раннем этапе. У XPLA работает тестнет, который можно активировать прямо в кошельке и побегать по некоторым dApp.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/7841082823906e98f79b8.png" alt=""><figcaption><p>Экосистема XPLA</p></figcaption></figure>

### **Dezswap**

Недавно Delight развернули Dezswap — первый DEX на XPLA с очень приятным интерфейсом. Можно проверить работу dApp в тестнете. Интерфейс довольно таки простой, чувствуется, что у команды есть опыт в разработке DeFi:)

<figure><img src="https://telegra.ph/file/a8722aecc4d1c46e96a75.png" alt=""><figcaption><p>Интерфейс Dezswap</p></figcaption></figure>

Аудит от Chainlight [лежит](https://github.com/dezswap/dezswap-contracts/blob/main/audits/chainlight/20221227.pdf) у протокола на GitHub.

### **C2XNFT**

NFT маркетплейс [C2XNFT](https://xpla.c2xnft.com/), доставшийся от C2X, содержит в основном предметы для игр.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/614386e078c9be2644a2d.png" alt=""><figcaption><p>NFT маркетплейс C2XNFT</p></figcaption></figure>

### **XPLA Vault**

У XPLA есть кошелёк, который называется XPLA Vault. Он доступен для браузеров Chrome, Firefox и для Androind/iOS платформ. Его интерфейс очень напоминает Terra Station:) Функционал мобильного кошелька выше. Видимо, браузерное решение подразумевает подключение к web-версии.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/046e93ca6b22612cb83a0.png" alt=""><figcaption><p>Расширение XPLA Vault для Chrome</p></figcaption></figure>

<figure><img src="https://telegra.ph/file/73d1d80cc44abce71a08f.png" alt=""><figcaption><p>XPLA Web Vault</p></figcaption></figure>

### **XPLA Explorer\&Finder**

В качестве эксплорера можно использовать XPLA Explorer и Finder, а также Mintscan. Непонятно назначение Finder, т.к. он является урезанной версией XPLA Explorer.

### **C2X World**

Главная платформа экосистемы [C2X Wolrd](https://c2x.world/).

<figure><img src="https://telegra.ph/file/d095aecf02d5371ce2852.png" alt=""><figcaption><p>C2X world</p></figcaption></figure>

Геймеры могут проголосовать за запуск игры на платформе, обменяться игровыми предметами, купить Fan-карты и получить за них контент от поставщиков в будущем. Провайдеры (поставщики игр) смогут легко интегрировать блокчейн-механики в свои продукты. Игр немного, но некоторые имеют более 1М скачиваний. Игровая платформа C2X Blockchain имеет средство запуска бета-игр — Beta Game Launch, где пользователи проверяют игры перед входом в экосистему. Разработчики должны предоставить игровую демо-версию, удобную для сообщества Web3, или реальные ресурсы из игры (внутриигровые кадры, скриншоты).

<figure><img src="https://telegra.ph/file/31156eccd0ccf06337ef4.png" alt=""><figcaption><p>Схема работы Beta Game Launch</p></figcaption></figure>

У платформы есть свой токен $CTXT, который используется только для управления C2X. Всего будет выпущено 800 миллионов токенов. Первоначальный объем в 50 миллионов будет использован для формирования базовой экосистемы. Количество токенов будет постепенно увеличиваться вместе с запуском игр. В документации сказано, что $CTXT не листится на CEX, но может быть зарегистрирован на бирже без предварительного уведомления. Механизмы использования токена внутри экосистемы и его взаимодействие с нативным токеном $XPLA можно посмотреть на схеме.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/6de6fc1d73639f0a90f7f.png" alt=""><figcaption><p>Взаимодействие $CTXT и $XPLA</p></figcaption></figure>

Токен может быть приобретён за XPLA, на Dezswap или внутреннем [DEX платформы](https://swap.c2x.world/pool/swap).

### **Мобильные игры и приложения**

Топовые игры платформы: [DearElla](https://twitter.com/OFCL\_DearElla), [Idle Luca](https://twitter.com/IDLE\_LUCA) и [Baseball Superstars](https://twitter.com/2022\_BSS).

<figure><img src="https://telegra.ph/file/4b972a51e2baf7080cf64.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

8 февраля было [объявлено](https://medium.com/@XPLA\_Official/new-dapp-xplayz-has-just-arrived-25e2fdc9750e) о запуске xPlayz, приложении, где можно поиграть, заработать Volts за просмотр рекламы и выполнение других активностей. Позже их можно обменять на $XPLA.

<figure><img src="https://telegra.ph/file/0f928b83e28130ed74ed8.png" alt=""><figcaption><p>xPlayz</p></figcaption></figure>

## Ссылки <a href="#ssylki" id="ssylki"></a>

Сайт: [https://xpla.io/](https://xpla.io/)

Твиттер: [https://twitter.com/XPLA\_Official](https://twitter.com/XPLA\_Official)

Телеграм: [https://t.me/Official\_XPLA](https://t.me/Official\_XPLA)

Медиум: [https://medium.com/@XPLA\_Official](https://medium.com/@XPLA\_Official)

ГитХаб: [https://github.com/xpladev](https://github.com/xpladev)

Платформа C2X: [https://c2x.world/](https://c2x.world/)
